夏季的黑夜总是来得晚了些。
北城夜晚七点钟的街道被堵得水泄不通，车窗外此起彼伏的车鸣声深深扎进王一博的耳膜。手机中的震动提示不断通过手心传入神经，他摁亮了屏幕，消息都是由同一个人发来的。
他没有立刻回复，反而看向了窗外的街景。
 
“小伙子，这堵得动不了，您体谅一下啊。”
 
“嗯。”
司机一口正宗的本地话，本想拉着人唠两块钱的兴致也被王一博这生人勿进的气场磨没了。车厢内只剩下工作的冷气发出的噪音和乘客手机里的提示，与外面纷扰的人群隔离开来，他透过倒车镜悄悄打量后座，那人就算是回复短信也冷着脸。
“医院周边儿都这样，您要是急的话，我走个小路？”
 
“不用了。”
王一博很快地提出了拒绝，脸上还是没有波澜。
 
三院较为出名的是呼吸科，平时拉的来这里的乘客都是些抽烟出了毛病的中年男性，司机瞧着王一博浑身上下也不像是有大烟瘾的人，判断一定是来看病人的。
“这家里人生病了就是麻烦些，”司机先入为主地打开了话题，“看您这表情，我少收您些车费。”
 
对方放下手机，屏幕上源源不断地弹出对话框。这人仿佛有着血海深仇的脸终于因为自己嘴里的话动了容，不再顶着一副被欠了钱的表情，叹了口气道：
“照常收就行。”
“不是家里人生病。”
 
“哦…哦…抱歉啊。”
王一博一本正经的纠正让司机下不来台，在前方的路段转了弯后就把人放在了医院门口，心里还念叨一句这小孩儿真不会说话啊。
对方也没多停留，付完车钱就没了影。
 
夕阳剩余的最后一丝光亮被吞没进云层中，医院里混乱的设计总能让人失了方向。王一博跟上身边一辆浩浩荡荡的送餐车队伍，兜了几圈才找到住院部。院里黑得很，连盏路灯都找不到，就住院部的楼里有点儿光亮。
王一博迎着大堂的灯光走进楼里，后来的路也轻松些。出了电梯便是浓重的消毒水气味，在闷热的空气中愈发肆意起来。王一博摘下口罩，在手机里打了一句“我到了”后推开标着对方给出的房间号的门。
 
病房里黑漆漆一片，不朝阳的窗户只把零散的月光收进来，照亮了房间内一小片区域。王一博站在门口犹豫着是否要踏进去，却被人突然在黑暗中握住了手臂。
温热的触感带走了些自己身上风尘仆仆的气息，同时还伴着来人的香气——他不会认错，这样独一份的茉莉香，好像只与那个人般配。
 
“小博来啦。出门聊吧。”
王一博和肖战之间的对话从来都是肖战主动开口。
 
第一次见面时也是一样。
以前的冬天比现在冷得多，家里的电脑都冻得运行缓慢。平时放学后这个点儿王永志都不在家，王一博习惯先打开电脑玩两把CF再写作业。
五花八门的枪型被列在界面上，王一博边按键盘边在其中仔细甄选，时不时顾及一下右下角蓝色的操作框内显示的时间，仔细算下来，够他在战场里酣畅淋漓一把了。
头戴式耳机里传来不断的爆炸音效，父亲推动铁门的声音根本没有惊动王一博。直到自己房间的门被人轻轻推开，他才着急忙慌地按下主机键。思考着此时再用冷毛巾盖在电脑主机是不是有些晚了。
“你干嘛呢？”
 
父亲却没有自己想象中的反应，不会像以前一样进门就摸电脑主机的发热板，他的举动里还多了些轻松的情绪。王一博下意识防备地用身子挡着主机，手里还把用来装模作样的作业书摊开，注视着站在门口的王永志。
“作业写完没？”
“没写完算了，收拾一下跟我出门。”
 
目的地定在了离家不远的西餐厅，若是放在平时王永志怎么着也不会带自己去的。王一博看出了自己家这辆老旧的摩托车应是被仔细地擦过，思来想去没有戳穿父亲。
晚上的西餐厅生意不怎么样，进门时是静悄悄的。
王一博跟在父亲身后，顺着对方面朝的方向看过去，闪烁又繁杂的吊灯下坐着一位年轻的男人。
 
餐桌上已经上了些餐，说是西餐厅，实际上菜单里依旧有些中餐，显得整体的氛围不伦不类。
可王一博无心放在餐品上，满脑子只剩下这位和自己看似毫无关联的男性。他随着父亲一同站在餐桌边，仔细打量起眼前看着并没有大自己几岁的男人，头顶的灯光照着对方的发丝，温柔了一副水灵的眉眼。
像只无意间在丛林里寻到的与鹿群分散的小鹿，高傲却又需要人怜爱。
王一博不自觉地给这位男人在心里打了高分。
 
“你是一博吧？你好。”
对方含着笑主动开了口，王一博面对他的脸傻愣着磕磕巴巴，王永志在自己身后猛地推一把，才反应过来接上话：
“嗯。”
 
父亲先自己一步坐了下来，男人立刻站了起来为他倒水，顺便也给自己面前的水杯倒满。
带着邀请意味的动作，王一博被对方投来的目光看得害羞，抓起那杯刚被续满的水灌了下去，清凉的口感后是柠檬的后味，是柠檬水。
在一定程度上起到了些降火的作用。
 
“没事儿，不用给他夹菜。”
王永志拦下对面人用筷子给自己夹来一块鸡米花的手，眼神交流后，父亲又喊了声“战战”。
这样亲昵的称呼如同石子丢进了池塘，牵起王一博心中一层层波动。他的意识迅速做出了判断，眼前的男人也和以前的那些一样，是王永志物色的所谓结婚对象。
 
服务员端来一盘发出滋滋响声的牛排，打断了王一博的思路。
母亲离开自己时王一博12岁。他看着母亲被迫剪去了长发，在清创室外听母亲的痛呼。那天晚上同父亲争吵后，一向乐观看待自己病情的母亲便偷来安眠药吞掉了。
往后的三年里，父亲开始频繁地带不同人回家，有男有女。王一博第一次看到家里出现男人时，自己还对两性关系浅尝辄止，只是觉得全身上下有种抗拒感。他病了一次，烧得迷迷糊糊的，似乎把母亲的记忆随着病痛一起丢掉了。王永志自这次以后平息了一阵，接着又会往家带。邻里街坊都传着父亲乱七八糟的花边事儿，王一博刻意地不去听。
 
王永志在肖战15岁时选择了资助他，当时公司内丑闻不断，便有人提出了这个办法来明哲保身。资助活动在山城的角落里办得轰轰烈烈，肖战同其他被资助的几个孩子一样面对着镜头，可他只是笑。好像是因为笑得灿烂的原因，王永志又资助肖战了大学学费，这是同批被资助的小朋友们没有的。
他们的联系一直到了王永志的事业骤变时，那时母亲已经走了两年了。
 
肖战选择嫁给王永志更多像是出于报恩，但他的确是个贤妻良母的典范。他会为王永志理衣服，洗内裤，把喝得烂醉的丈夫拖回家、守着高三冲刺时的王一博写作业，帮他切好水果，留上一盏灯。他履行着每一位妻子最平常的义务，从未有过怨言。
 
医院走廊里的灯光十分敞亮，照得出所有人心底的丑恶。王一博闻后向外退一步，在狭窄的门框中分出些间隙给肖战，顺便向里看了眼病房。
王永志睡着，只剩下喊不出来名字的医疗器械滴滴作响。
肖战随着王一博向外走，而后坐在了长椅上。
“吃饭了吗？医院食堂里的饭还不错。”
 
同刚才两人在微信里的聊天态度完全不同，现在却反倒关心起自己来。王一博腹诽，他太熟悉肖战这样开门不见山的性格了。
“不了，叫我来干什么，你直说就行。”
 
“那你饿了就说，”肖战转头瞥了眼病房门又看看王一博，补上一句：
“你爸还没醒呢，不打扰他。”
医院里的冷气袭人，肖战拢了拢身上一件轻薄的针织衫，王一博面对他站着，这段距离间不知道夹杂了多少生疏。肖战不愿僵着，就主动邀请他坐在自己旁边。
“小博，来坐这里——”
肖战连忙起了身让出空位来，却被对方无情打断：
“不用您麻烦。”
 
王一博摘了包坐在隔自己一个位置的空位上。
 
“怎么样？医生怎么说的？”
两人都默契地没有在对话里提及“癌”这个字眼。
进入正题后气氛便有些冷，王一博分出心来玩手机，眼前屏幕里，贫瘠的信号根本刷不出新鲜消息。
肖战没有立刻回答自己，应当是在整理情绪。
 
“大概率就是…但还需要手术后再确定。”
 
王一博眼睁睁地看着自己的继母眼眶红润起来，被无数人称赞过的眼睛沁出了泪水，收不住地落，又挂在脸上。
 
肖战应是意识到了自己情绪的失控，便低着头不再看王一博。
时钟缓缓拨向八点，正是许多病人用完晚饭后出门放风的时间，医院走廊里多了些嘈杂。总有人过来过去，王一博被晃得眼前发晕，他索性闭上了眼，试图用这样掩耳盗铃的方式是自己平静下来。
 
王永志发达的日子更适合被称为天降横财。青年时怀着一腔热血千里迢迢从北方南下创业，机缘巧合下认识了和他自己有着相同志向的母亲。凭着一副蛮劲儿，又逢新兴产业生出苗头，抓住了商机的王永志赚得盆满钵满。
 
野心是王永志破产的症结所在，是他膨胀的根源。娶了肖战后，他仍然做着那个不切实际的成功梦。王永志曾盯过一个并不主流的产业，是以前得来的经验，妄想再次靠着走新路来发财。
那时王一博正巧高三毕业，父亲强行要求他一同创业，美其名曰干大事。王一博哪会不知道亲爹的性子，当机立断拒绝了对方的邀请，得来的便是亲生父亲贴上的“不孝”罪名。
被实实在在的拳头打在脸上后，他好像真的恨透了王永志。或许是因为自由，或许是因为埋在心里的母亲。
王一博骨子里和王永志不对付的逆反生了起来，他连夜出了门，第一时间跑去网吧将自己的大学志愿改去了北城。
逃离，是18岁的王一博能够选择的唯一方式。
 
赶去往北城的高铁那天碰巧是自己的生日，夏天的车站内像个蒸笼般难熬。王一博将母亲生前写给自己的信件全都塞进了背包里，坐上车后，他拆开了标着18岁的信纸。
“我想，离开或许也是解脱的一个办法。”
车身缓缓向北行驶，王一博目睹着窗外从高楼逐渐变为平地，此时的他好像与母亲共情了，生出一种解脱的快感。
 
“小博，你知道，我从来都是听你爸的。”肖战轻轻向后靠，倚在身后的墙壁上。他的双眸始终没抬起过，像只在栖息的天鹅，将自己蜷缩在羽毛里。
 
王一博沉默，肖战何尝不跟自己一样呢？
他们都是这个家庭的受害者。
王永志的大男子主义并不允许妻子出门工作，肖战变成了彻彻底底的家庭主妇。他被剥夺二十岁应有的自由，服从丈夫服从得惯了，丧失了判断力。整日禁锢在家中当着一位好妻子，好母亲。
肖战在王永志倒下后丢失了安全感，只会像只无头苍蝇反复地碰壁。
王一博在某种程度上，是他的一颗救命稻草。
 
“嗯？”王一博自嘲地笑了，“王永志醒着的时候可没有要你来找我。”
“小博……”肖战无意间用手搭在了王一博的手臂上，盲目地撞破了他们之间的隔阂。
“你别说气话了好不好，”
“他可是你爸…”
 
王一博刚刚抚平的眉头又皱了起来，他将手臂从对方手下撤出来，又拉开了些刚才因为对话而减少的距离。
这个世界上最冠冕堂皇的理由就是血缘，所有错误好像都能在血缘关系前被原谅。肖战最喜欢摆出这套说辞，在无形中逼迫着王一博后退再后退。
 
肖战见说不动王一博，便摆出了备用方案：
“说到底，要在他病危通知书上签字的是你。”
 
“这有什么大不了的，他不是喜欢当老子吗，”王一博调笑地看着肖战，
“现在让他领养你也行，反正您只比我大六岁。”
“是不是啊？哥。”
 
肖战的脸颊涨得通红，痛点戳出了他心底最脆弱的地方，将遮羞布扯得一丝不剩。
王一博在肖战刚进门时因为从来不愿开口叫他，被王永志拽着打过几回。最严重是那次王永志喝多了，差点儿把空啤酒瓶砸在王一博脑门儿上，让肖战一把拦下。
要说肖战这样和稀泥的本事也并非完全没用，比如那次就成功说服王永志，自己可以不接受王一博喊他叫妈。
 
肖战还不了嘴，他也没有资格还嘴。他太想要极力地抓住，在被浪潮吞没耗尽氧气前的最后一个救星了。
王一博从椅子上站起来，抬手看了眼表，已经将近九点了。
“没什么要交代的我就走了，麻烦您带着王永志来北城跑一趟。”
他转身走得干脆，像是刚才在路上堵了一个小时来就是为了专门当着王永志的面儿呛肖战几句的。王一博也知道，肖战和王永志来北城看病，这里的医疗资源丰富只占他们此行的一个原因，更多是为了说服自己回家。
 
 
“回来了？”
王一博把钥匙插进锁孔里费了老鼻子劲儿也没打开，在楼道里蹲着顺便蹭上WIFI，给屋里的秦文斌发消息。喂了几口蚊子后还搭出去一瓶可乐钱。
屋内开门倒是轻松，王一博把冰镇可乐丢给秦文斌，转头关上吱吱作响的铁门。
“这破门，尽早换了吧，不然以后连家都没得回。”
 
屋内瞬间流入了热气，秦文斌耐不住，仰头灌了一大口可乐。他注视着王一博从门口摘了包又换了衣服，随后又去洗了手。
“死洁癖。至于这么讲究么。”
“你去哪儿了？不是说去练舞吗。”
 
“医院。”
厕所里流水声后王一博拿着毛巾出来，看着秦文斌手里的可乐眼馋，纠结许久还是没有抢过来喝。
“听说我爸得癌了，我去看一眼。”
 
“卧槽，真假？”
王一博瞥他一眼，嘴里的语气平淡得像是在说今晚有没有吃饭。秦文斌被他这一眼看得噤了声，感觉刚才溜进来的热风也不够暖热当下的自己。他三两下把可乐喝完了，瓶身上甚至还留着刚从冰箱拿出来的水汽。
“当然真的。有很大几率是。”
 
“哦……”
王一博看出了秦文斌搭不上话来，毕竟许多人都是谈癌色变的。便从兜里掏了些零碎的纸钱，大多来自于楼下那台自助售货机。他拿着凑了凑，用两个五毛两个一块凑了三元钱出来。
“你要是闲，就去楼下也帮我买瓶可乐，”王一博犹豫了一下，又补上一句，“算了，我要雪碧。”
秦文斌得令就跑出门，不明不白地又给王一博打工了。
 
王一博站在空调下对着雪碧瓶吹，秦文斌只抢到一个小电风扇。那扇铁门又没关好，向外漏着凉气。王一博感觉到了不适，他大力地按着门沿推至最顶端，反复确定关好后才返回来吹空调。
“这门真该换了。大斌，回头你去挑，咱俩把这钱摊了就行。”
 
这次换秦文斌抱着电风扇一脸诡异表情，一句话在他嘴边停留了好久，才磨磨蹭蹭说出来：
“那啥，博哥，我是不是没跟你说…下个月我要跟倩倩一起租房了。”
王一博转头看他，秦文斌被他盯得发毛，本想找补，却被对面一口顶回去：
“倩倩？你对象是吧。”
 
“我去，你不记得我女朋友？咱们吃过饭的啊。”
 
“抱歉啊。”王一博摇了摇头，为自己辩解着：“我有些脸盲。”
 
“那是脸盲的事儿吗……我看你是对女的没兴趣。”
 
王一博喝了两口饮料就没再喝，把绿色塑料瓶放在茶几上，没有直面反击这句调侃。
“得了，但是这个门我这周就要换。下个月的全款房租就留着下个月再说吧。”
 
“没事儿，”秦文斌凑过去撞王一博的肩膀，却因为带着汗被推开：“再找个合租的也不是不可以啊，万一能合上女室友呢。”
自己谈了恋爱便也想别人谈恋爱，是现代人的通病。秦文斌拿着手机翻看自己和女友的聊天记录，为王一博介绍着：“我可以让倩倩给你推荐几个。”
 
“假客气就不用了啊。”
“换门的钱一分也不能少。”
